반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 오늘 다섯 번째 시간에 오셨고요. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 든든한 조력자입니다. 체인지 수학 최은진입니다.
여러분 이 강의가 16강으로 기획이 되어 있기 때문에요. 이미 다섯 번째 시간 정도가 되면 큰 3개의 단원 중에 하나의 단원이 거의 끝나는 느낌이에요.
그래서 여러분이 압축적으로 시험에 대비하기 위해 진행하는 강의라는 거 생각을 하시고요. 한 시간 안에 들어가 있는 내용이 정말 많은 내용을 포함하고 있지만 그만큼 시험에 나올만한
정말 중요한 내용들 위주로 공부하고 있다는 거 생각하시고요. 한 문제, 한 문제를 소중하게 공부하셨으면 좋겠습니다. 오늘은 제목은 확률이라고 되어 있기는 하지만요.
오늘은 제목은 확률이라고 되어 있기는 하지만요. 지난 시간에 했던 중복 조합과 이항 정리 부분에 대해서 조금 더 공부를 하고 마무리를 하고 나서 진행하도록 하겠습니다.
그러면 지금부터 보도록 하시죠.
우선 수특 예제 4번 문항을 보면서 다시 한번 지난 시간 했던 내용을 복습할 거예요. 이 내용은 뭐냐면 우리가 이항계수에 대해서 공부를 했었거든요. 그래서 그 이항계수의 성질에 대해서
정리했던 거 기억하시죠. 그 내용을 이어 받아서 바로 내용정리 이어 받아서 문제 풀이에 적용해 보시면 됩니다. 한번 볼까. 9C1, 3, 5, 7, 9 이렇게 뒤에가 홀수로 진행이 된다면
여기가 0부터 9까지 다 간다면 그게 2의 9제곱이었지만 이렇게 뒷부분이 홀수만 모아져 있다면 9 마이너스 a제곱 이걸 2로 나눈 거였죠. 따라서 왼쪽이 2의 8제곱이 되고요. 좌변이.
nH2라는 건요. 가볍게 n+2의 빼기 1의 C2 이렇게 기억하시죠. 그래서 n+1C2 한 다음에 (n+1)n그리고 2로 나눈 이런 모양새가 되겠죠. 좋습니다.
이걸 그대로 여기 가져올 거고요. 그렇다면 이것의 제곱이 2의 8제곱인 거예요. 이것을 제곱할 생각을 하는 순간 이 문제는 시간을 굉장히 오래 잡아먹는 문제가 됩니다.
그게 아니고요. 제곱해서 2의 8제곱이 되는 걸 찾으시면 돼죠. 그래서 이 안의 것을 하나의 덩어리로 생각하시고 이게 제곱해서 2의 8제곱이라는 건 안에 있는 건 2의 네 제곱이라는 거죠.
음수일리는 없으니까. 마이너스는 어차피 안되고요. 이게 16이니까 2분의 n(n+1)이 1을 빼주면 15가 되는 거고요. 그리고 n(n+1)을 계산한 게 30이 되는 거죠.
그리고 나면 두 연속된 자연수의 곱이 30이 되니까 결국 6,5,30해서 n은 5가 되더라. 이렇게 정리해 주면 되는 문제였습니다. 하실 수 있겠죠. 그래서 지난 시간에 했던 그 이항계수의 성질에 대한
얘기를 여러분이 잘 기억하시고 그걸 적용한 건데요. 다시 한번 뒤에가 홀수만 모여 있거나 짝수만 모여 있다면 2의 9제곱을 2로 나눈 그러니까 2의 9 마이너스 1제곱이 된다는 거
이게 우리가 가장 처음 접근해야 될 이야기입니다. 가볍게 한 문제를 풀면서 내용을 살펴보았고요. 지난 시간에 했던 이항계수의 성질에 대해서 이번 시간에는 계속 복습을 해보는 겁니다.
유제 7번으로 가보도록 하겠습니다. 유제 7번은 a,b를 이렇게 수식으로 표현해 주었는데 a랑 b를 나눠보래요. 이 문제도 지난 시간에 했던 그 이항계수의 성질을 확인한다고 생각하시면 돼요.
얘들아 15C0부터 2, 4, 6, 14까지 뒤에가 다 짝수로 떨어졌어요. 그럼 어떻게 될까요. 2의 그렇죠. 15제곱을 2로 나누게 되는 거니까 15-1 제곱해서 2의 14제곱이 되겠죠.
그다음은요. 0, 1, 2, 쭉쭉쭉 가네요. 그리고 12까지 다 들어가 있으니까 이건 그냥 연속해서 다 더한 느낌이라 2의 12제곱이죠.
됐나요. 따라서 이 둘을 나눠보라는 얘기잖아요. a가 2의 14제곱이고 b가 12제곱이니까 나누면 2의 제곱이 되겠죠. 지수끼리 빼기가 되니까. 2의 14 빼기 12, 제곱이 돼서 정답은 4야.
이렇게 정리해주시면 되는 문제입니다. 그래서 가볍게 여러분이 문제 풀이를 하면서 이항계수의 성질을 확인하시면 돼요. 다시 한번 복습할게요.
연속해서 0부터 쭉 더하면 2의 n제곱을 하시면 되고요. 지금처럼 뒤에가 짝수가 되거나 아니면 바로 전 문제처럼 뒤에가 홀수가 되면 2의 n-1제곱을 하는 거죠.
기억하실 수 있겠어요. 혹은 플러스, 플러스, 플러스로 가는 게 아니라 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 이렇게 플마플마를 번갈아 간다면 0이 됐던 것도 기억하시죠.
그래서 그것을 지난 시간에 저랑 확인했던 부분이었습니다. 그러면 또 적용해 볼게요. 내신에서는 정말 중요하고 많이 좋아하는 유형이자 문제이기 때문에 좀 잘 정리해 두셔야 됩니다.
레벨 1의 7번 문제로 가보도록 하겠습니다. 다음 문제는 어느 마술 동아리 회원 13명 중에서 공연에 참가할 7명 이상의 회원을 선택하는 경우의 수를 구하래요.
그럼 얘들아 13명 전부 다른 친구들이잖아. 그 중에서 내가 공연에 참가한 7명을 선택하는데 7명이상이라고 했으니까 7명을 선택할 수도 있고 8명, 13명을 다 선택할 수도 있는 거죠.
왜냐하면 7명 이상을 선택하겠다는 이야기였으니까. 그러면 13명 중에 7명 누구를 참가하도록 선택하지를 직접 뽑아줘야 돼요. 선택만 하고 나면 그들끼리 자리 잡는 건 상관이 없잖아요.
그런 말이 없으니까. 순서를 정해라. 그런 말은 전혀 없잖아요. 그러니까 13명 중에서 7명을 선택만 한다고 생각하시면 되겠죠. 13명 중에 8명을 선택하는 방법을 구하시면 돼요.
이런 방법들이 7명을 선택하거나 또는 8명을 선택하거나 또는 이런 상황이니까 이렇게 더해 가시는 거죠. 그리고 13명 중에 13명을 선택하는 것까지 그러니까 말하자면 이걸 좀 풀어서 더 써드리면
13C9, 10, 몇 개 안 되니까 일단 써볼게요. 11, 12, 13, 이렇게 해서 다 더하는 게 우리 지금 정답이에요. 여기까지 이해 가시죠. 이거 물론 수작업으로 다 계산은 가능합니다.
그러나 이걸 직접 계산을 하는 것보다는 우리 문제의 출제 의도는 아마도 조금 수월하게 계산하는 방법이 없을까를 고민해서 이건 뭐였죠. 13C6이라고 할 수 있죠.
왜냐하면 뒤에 것을 더해서 13이 되면 값은 같거든요. 이건 뭐죠. 이건 뭘까요. 이쪽은 그렇다면 이쪽은 하실 수 있겠죠. 그러다가 이쪽은. 이렇게 되나요.
이렇게 하고 나면 우리가 여기서부터 13C0부터 이렇게 돌려 가면서 끝까지 다 더한 게 얼마였지. 2의 13제곱이었죠. 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13까지그래서 여기까지가 전부 2의 13제곱이에요.
그런데 이렇게 반을 딱 갈라서 위에 팀과 아래팀이 완전히 값이 똑같잖아요. 위에 팀의 결과를 a라고 하고 아래팀의 결과를 a라고 할 수 있는 거죠. 결국 a, a가 2개 있는 게
2의 13제곱이니까 결국 a의 계산을 값을 계산해주면 2의 12제곱이 되는 거죠. 이 문제 정답은 2의 12제곱이 되는 겁니다. 그래서 이런 것도 기억을 하셔야 돼요.
제가 지난 시간에 정리 한번 해드리기는 했어요. 홀수 번째 혹은 짝수 번째를 다 더한 것도 2의 n-1제곱이지만 앞에 반 또는 뒤에 반절을 더한 것도 맞아요.
2의 n-1제곱이다. 이렇게 기억하시는 겁니다. 그 원리는 이렇게 보시면 되고요. 계산이 가능은 한 대요. 이게 계산이 복잡하죠. 아무래도 13이라는 숫자가 부담스럽기 때문에
이걸 다 계산하기에는 좀 버겁다는 거죠. 그래서 이렇게 이항계수의 성질을 활용해서 공부하면 더 좋은 문제라는 겁니다. 되셨죠. 그렇다면 이제 문항 4번 네 번째 문제로 가서요.
수특 문제 하나 더 풀어보고 그리고 가도록 하겠습니다.
이것은 H기호가 계속 연속적으로 나오고 있는데요. 어차피 H기호는 우리가 계산하기는 조금 어려워요. 그러니까 컴비네이션 C로 바꿔가지고 하셔야 돼요.
그럼 이건 뭘까요. 두 개를 더해서 하나를 빼서 여기 쓰면 되고요. 이것은 두 개를 더해서 하나를 빼서 여기를 쓰면 되고요. 9니까 8C2고요. 여기는 8C3, 대충 느낌이 딱 오죠.
마지막만 한번 더 볼까요. 마지막 1H8은 둘을 더해서 1을 빼니까 8C8이 되겠죠. 이것은 얘들아 8부터 시작해서 8C0부터 시작해서 1,2,3 쭉 해서 8까지 간 거니까
2의 8제곱이 되겠죠. 그렇게 계산한 게 2∏4니까 2의 네 제곱 16에다가 뒤에는 nH2니까요. n+1, 순서대로 써줄게. n+2에서 1을 빼니까 그리고 2개. 이렇게 되는 거 맞죠.
n+1C2가 되는 거죠. 그러면 우리 아까 시작할 때도 잠깐 했는데 연속해서 2개를 곱하고 2로 나눈 것이 이 안에 거죠. 따라서 그걸 그대로 가져올게요.
그리고 - 5 이렇게 가져오시면 되는 거죠. 좋습니다. 그럼 일단 2의 네 제곱이니까 이거 나눠주면 2의 네 제곱 남죠. 그래서 왼쪽이 좌변이 16이 되고요. 2분의 n(n+1)에서 5를 뺀 게 그러니까
5를 여기다 더하면 되겠네요. 그러면 여기가 21이겠죠. 그럼 2를 다시 곱해주면 n(n+1)의 값이 42가 되는 거죠. 연속된 두 자연수의 곱이 42가 된다. 7,6,42.
그러니까 7,6, n이 6이 되는 거죠. 이렇게 하실 수 있겠죠. 그래서 지금까지 했던 내용들과 거의 겹치는 내용이기는 한데요. H를 C로 컴비네이션으로 바꿔서 풀어야 되고
그리고 나서는 이항계수 성질을 이용하는 건데 학교 시험에서는 진짜 좋아하는 유형이에요. 사실 모의평가에서는 이런 문항을 많이 낸 적은 없어요. 특히 최근에.
그러나 선택 과목으로 빠지면서 여전히 나올 수 있는 가능성도 염두해 두셔야 될 뿐만 아니라 우리는 지금 내신만점이라 내신을 집중적으로 대비하는 건데요.
저도 출제자 입장에서 말씀을 드리면 이런 문제들은 시험에 내기 굉장히 좋아요. 그래서 잘 연습을 해두셔야 된다는 걸 기억하시기 바랍니다.
추가개념으로 이제 지금부터 이항정리 중에서 파스칼의 삼각형을 공부해보도록 할 겁니다. 파스칼의 삼각형은 사실 지난 시간에 했던 내용들을 한번 정리하는 정도에 지나지 않는데요.
이렇게 이름이 붙어 있다는 건 어쨌든 중요한 개념이라는 거예요. 그래서 이걸 꼭 좀 기억하시고 여러분이 활용할 수 있게 하시는 게 좋을 것 같아요. 특히 내신에서는 또 유용하고요.
사실은 이런 시험을 떠나서 워낙 유의미한 내용이라 알고 계시면 또 도움이 되는 부분이기도 합니다. 이건 뭐냐면 제가 이항 정리를 해요. a+b의 n제곱은 한다는 말이죠.
그래서 처음에 a+b의 1제곱부터 a+b의 제곱 그다음에 a+b의 세제곱 이런 식으로 쭉해서 n제곱을 해나가는 거예요. 그랬을 때 얘를 전개해 놓으면 사실 이게 이렇게 우리가 공식을 알고 있어서도
할 수 있지만 사실은 우리가 뭘로도 할 수 있냐면 이렇게 이항 계수 구하는 걸 우리가 체계적으로 배웠기 때문에 꼭 곱셈공식으로도 안하더라도 이제는 우리는 전개를 자유롭게 할 수 있는 거잖아요.
이것에 뒤에 것을 따라간다고 생각한다면 a가 제곱이 되겠죠. 그다음에 2C1의 ab고요. 그다음에 2C2의 a는 0제곱이고 b가 제곱이 되겠죠. 이런 식으로 계수를 따라가면서 쓸 수 있는 거예요.
여기도 그럼 마찬가지겠죠. 제가 이제 다른 것은 안쓰고 계수만 쓴다면 여기는 a가 세제곱일 테니까 계수만 집중해서 쓴다면 3C1, 3C2, 3C3 이런 식으로 된다는 거예요.
물론 뒤에 있는 건 a가 제곱이고 b가 하나일 거고요. a가 하나, b가 제곱일 것이고 a는 없고 여기 b만 3개, 이런 식으로 되기는 되겠죠. 어쨌든 제가 필요한 건 지금 방금 말했지만
이 계수라는 말이에요. 이 계수만 모은 거예요. 뭐가, 파스칼의 삼각형이. 계수만 모아서 예쁘게 쓴 거죠. 뭘로? 삼각형 모양으로 그래서 여기는 1,1이거든요. 그걸 쓸게요.
그다음도 쓸게요. 대신에 칸을 이렇게 예쁘게, 그럼 얘는 1C0, 1C1이었겠죠. 솔직히 말씀을 드리면. 그다음은 3C0, 3C1, 3C2, 3C3 이런 식으로. 그다음은 이렇게 이항계수를 정리해 놓은 거예요.
삼각형 모양으로 마치 피라미드처럼 그렇게 하다보면 위에다 1을 형식적으로 써주고 나면 이렇게 내려오는 피라미드 모양의 삼각형이 되고요. 이걸 이름하여 파스칼의 삼각형이라고
정의하는 겁니다. 왜 이게 의미가 있냐면요. 가로줄을 더하면 이게 얼마가 될까요. 연속해서 이항계수를 더한 거니까 이거 2의 제곱 맞죠. 이렇게 더하면 2의 세제곱 맞죠.
다 더했을 때. 이렇게 더하면 또 2의 네 제곱 맞죠. 이거 말고도 여기서 시사하는 성질들이 몇 개가 있어요. 그런데 지금은 어쨌든 내신 위주로 공부하는 거라 시험에 잘 나오는 것들만
확인하도록 할 건데요. 어쨌든 이렇게도 해보고 여기저기 여러 가지 모양으로 몇 가지 만들 수도 있고요. 보통 교과서에는 생각하는 수학, 좀 더 알아보기 이런데 많이 나오죠.
어쨌든 이 내용을 가지고 생각을 한다면 이걸 계산해서 써보자. 계산해 볼게. 또 또, 또, 여기도 마찬가지이고 이렇게 만들어도 같은 삼각형인 거 맞죠.
맞아요. 이렇게 놓든 이렇게 놓든 파스칼의 삼각형이 맞고요. 근데 이렇게 놓고 나면 뭐가 보이냐면 이렇게 둘을 더하니까 얘가 됐죠. 이렇게 둘을 더하니까 얘가 됐죠.
그럼 여기도 추측할 수 있겠다. 1, 5, 10, 10, 5, 1, 여기는 그냥 내리는 거야. 맨 끝이랑 맨 앞은 그냥 내리고 1을, 이 사이, 이 사이는 깔대기 모양으로 더해서 완성해 나갈 수 있어.
그럼 표를 완전히 표라기보다는 삼각형을 처음부터 쭉 내려가면서 완성할 수 있고 그러다 보면 이항 계수를 거꾸로 추측할 수도 있는 거예요. 이항계수를 가지고 만든 게 파스칼의 삼각형이지만
이렇게 써 내려 가는 규칙을 파악하다 보면 예를 들어 a+b의 10제곱이다 했을 때 이거 10제곱이 있는 자리에 해당되는 걸 이걸 채워가다 보면 계수가 뭐가 나오는지 아니까
이 계수를 파스칼의 삼각형에 도움으로 쉽사리 구할 수도 있게 된다는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠. 그래서 첫 번째 미션은요. 파스칼의 삼각형이 어떻게 만들어졌는지를 알고
이렇게 컴비네이션 기호 그다음에 이렇게 계산된 것으로 여러분이 그릴 줄 알게 연습하는 것, 두 번째는 이걸 보면서 알 수 있지만 각 행의 합은 2의 제곱, 2의 세제곱, 2의 네 제곱 이런 식으로
2의 n제곱이 나온다는 거. 그거 기억하시고요. 규칙성으로. 마지막 규칙성으로 여기 와서 보면 깔대기 모양으로 내려오면서 더한 값이 나온다는 걸 기억하셔야 돼요. 그걸 수식으로 정리하면
이런 거죠. 이거 2개 더하면 얘가 되는 거죠. 예를 들자면 그러니까 이렇게 더하면 4C3이 된다는 건데 이걸 일반화 시켜 보면 n-1Cr-1이라고 하고 얘도 n-1Cr 이라고 하면
그다음은 뭐가 되겠어요. 이거보다 한 줄 다음줄이 나오고요. 4가 됐으니까. n-1분에 하나 크게 나오고 이 뒤에 것은 이 둘중에 뭐가 나와요. 큰 게 나와요. r이 나와요.
이해되세요. 다시 연습해보자. 10C2랑 10C3을 더하면 어떻게 된다고? 그러니까. 11, 다음 행에 둘 중에 큰 게 나온다고. 이게 깔대기 모양의 공식인 거예요.
깔대기 모양으로 떨어지는 이 공식있죠. 이 둘을 더하면 밑에 것이 된다는 걸 컴비네이션으로 옮기면 이런 거고요. 그걸 일반화 시키면 이렇게 되는 거죠. 됐나요.
물론 r은 0부터 n-1까지다. r-1도 그렇다. 이런 식으로 생각할 수 있는데 그런 부가적인 조건 다 떠나서 이 수식을 이해하고 여러분이 적용할 수 있어야 돼요.
그래서 제가 강조드리고 싶은 건 그 세 가지입니다. 한 가지는 아까도 말씀 드렸듯이 이걸 그리고 연습할 수 있게 해라. 두 번째는 각 행의 합이 2n의 n제곱이 나온다는 거
세 번째는 깔대기 모양의 공식을 기억해라. 그래서 그 세 가지를 기억하면서 적용하시면 파스칼의 삼각형을 활용하는 얘기들은 전혀 문제는 없을 거예요. 그래서 파스칼 삼각형에 대한 내용으로
먼저 정리를 해봤고요. 내용을 한번 다시 빔으로 확인해 볼게요. 이렇게 전개한 식에서 계수를 다음과 같은 삼각형 모양으로 나타낸다고 했는데 여기 형식적으로 1을 써주면
완벽한 삼각형 모양이 나오기는 하죠. 같은 식을 의미한다는 건데요. 이렇게 했을 때 아주 중요한 것 깔대기 모양의 공식이라고 여러 번 말씀을 드렸어요.
둘 중에 더 다음 행이 나오고 뒤에 것은 둘 중에 큰 게 나온다는 걸 기억하시면 됩니다. 그래서 이걸 적용해서 한 문제만 풀어보도록 하겠습니다.
그러면 이제 5번 문항으로 가서 유제 8번을 한번 보도록 할게요. 5번 문항은요. 이게 되게 어려워 보이지만 사실은 별 거 아니에요. 저랑 차분하게 가볼게요.
x의 계수를 물어보고 있는 문제죠. 그러면 일단 첫 번째 것에서 x의 계수는 어떻게 될까요. 그럼 그 전에 우선 1+x의 n제곱에서 x의 계수는 뭐가 될까요.
일반항부터 구하면 nCr의 x의 r제곱, 이게 일반항인 거 아시죠. 지난 시간에 많이 했던 부분입니다. 지난 시간이겠네요. 그래서 이게 일반항인데 내가 원하는 건 x의 1제곱, x의 계수라는 말이죠.
그러니까 r이 1일 때를 의미하는 거라 nC1, 이게 계수가 되는 거예요. 그러니까 여기에서도 일반항은 3Cr의 x의 r제곱 이렇게 될 텐데 x의 1제곱의 계수니까 여기다 1을 넣어서 3C1이
이때 첫 번째 항에서의 x의 계수가 되겠죠. 그럼 두 번째도 볼게요. 1+x의 네 제곱이라고 하면 이것의 일반항은 4Cr의 x의 r제곱이야. 그런데 얘들아. 내가 x의 계수를 구하려고 하는데
밑에 x분의 1이 있어. 그러면 이 위에서는 x의 몇 제곱이 나와줘야 돼? 네 제곱이 나와줘야 나눠버리면 x 네 제곱, 미안해. x의 계수를 구하려고 하는데 이때 x의 계수를 구하려면 여기가
x제곱의 계수가 나와야 이게 약분이 되면서 x의 계수가 비로소 나오겠죠. 그래서 여기서는 저는 누가 필요해요. x제곱의 계수를 구해줘야 되는 거예요.
그리하여 이렇게 써주시면 돼요. 이해되세요. 다시 볼게. 이것에서 일반항을 구하면 5Cr의 x의 r제곱이 되겠죠. 그러면 마찬가지로 여기도 제곱이 있어.
그럼 여기가 누가 되어야 되겠어. x의 세제곱이 됐어야 이거 약분해서 x의 1제곱이 나오니까 여기서 x세제곱의 계수가 필요하니까 5C3이 필요한 거에요. 그렇게 원리를 따지면 여기는
6C4가 필요하고 7C5가 필요하다는 생각을 하실 수 있겠죠. 여기까지가 되나요. 이게 되면 그다음은 사실 그냥 계산하셔도 되기는 돼요. 그냥 계산해도 큰 무리는 없는데요.
일단 이걸 알아내는 것 자체가 쉬운 일은 아니라서 이거까지 먼저 하셔야 되고요. 그리고 나서는 그냥 계산을 해도 좋지만 방금 했던 파스칼의 삼각형에서 배운 내용을 활용해 보려고 해요.
이게 왜냐하면 좀 더 개수가 많아지면 어차피 학교에서 시험 문제를 내면 수능특강에 있는 문제 그대로 내기보다는 수식을 혹은 숫자를 변형해서 낸다는 말이죠.
그랬을 때 이 개수를 늘리는 방법도 있거든요. 그러면 이 개수가 많아지면 계산을 다 하기에 버겁고 번잡스럽죠. 실수도 날 수 있고 그래서 생각을 한 게 이걸 다 더한 걸 답으로 하고 싶지만
앞에서 없지만 3C0 있다고 생각하고 한번 더해보자. 이렇게 갈게요. 그러면 여기까지 더하면 얼마일까. 앞에가 같지. 그러면 다음 행이 와. 그리고 둘 중에 큰 게 와.
깔대기 모양의 공식으로 기억하는 거예요. 또 이거 두 개 더하면 다음 행에 둘 중에 큰 게 와. 이것 두 개 더하면 다음 행에 둘 중에 큰 게 와.
이 둘을 더하면 다음 행의 둘 중에 큰 게 와. 이 둘을 더하면 다음 행에 둘 중에 큰 게 와. 이렇게 갈 수 있다고요.
그러니까 여기서부터 다 계산한 게 얼마냐면 8C5가 되는데 조심할 건 이팀이 사실 없었던 건데 내가 만들었거든. 3C0 그걸 빼줘야지. 거꾸로. 3C0은 1이니까
이렇게 계산해주시면 정답 처리 하실 수 있습니다. 876, 32로 나누면 8,7에 56이네요. 56에서 1을 빼면 55가 되겠죠.
지금부터는 이제 1단원을 마무리 한다는 의미에서 제가 내신만점 특강으로 함수의 개수를 준비해 봤어요. 내신에서 수능에서도 물론 그렇고요. 너무나도 중요하게 떠오르고 있는 부분이라서요.
지금까지 배웠던 내용을 토대로 함수의 개수 문제가 나온다면 그 문제를 풀기 위한 기본 중에 기본은 알아야 겠다는 생각으로 제가 정리를 해드릴 건고요. 앞으로 문제 풀이를 하면서
함수의 개수에 관한 문제들이 더 나올 겁니다. 제가 1강부터 4강까지는 함수의 개수에 관련된 문제를 풀어드리지는 않았어요. 일부러 한번 정리를 하고 나서 그 이후로 내용을 건드려 봐야겠다
싶어서 지금 내용을 정리해 드리고 그리고 나서는 남은 강의 동안 혹은 마지막에 모의고사 강의에서는 함수의 개수 문제가 등장할 거니까요. 그때 활용해서 같이 풀어보실 수 있게
정리를 한번 해드리도록 할게요. 지금부터 보시면 함수의 개수를 구하는 건 일단 함수의 기본 개념이 있어야 되는 거 맞죠. 일단은 이 예를 가지고 우리가 네 가지가 왜 나오는 건지를 볼 거에요.
그런데 이쪽은 문제가 어떻게 나오냐면 보통 함수의 개수를 구하는 것을 외워가지고 공식화 해서 문제 풀이에 적용해서 바로 바로 하는 문제보다는 공식을 적용은 하되 어느 정도는
수작업이 섞여 가지고 이루어져요. 근데 그렇게 하려면 일단 이 기본은 있기는 있어야 돼요. 이 마인드가 있어야 응용을 하니까 그래서 오늘은 기본만 공부한다는 생각으로 가져가시면 되고
앞으로 나오는 문제들은 이걸 기본 삼아서 여러분이 거기에 수작업을 더해 가면서 같이 공식과 같이 보면서 가시면 돼요. 공식은 너무 얽매일 필요는 없어요. 여러분이 만들어 줄 수 있으면
공식이 아니라 그냥 만들어 가면서 하시는 게 제일 좋고요. 많이 하다 보면 공식이 외워질 수 있고요. 그렇게 돼서 공식이 외워져서 써 먹을 수 있으면 가장 좋고요. 일단 볼게요.
첫 번째는 x에서 y로 가는 함수의 개수를 구하여라고 했으면 함수라는 건 두 가지 원칙이 있어요. x에서 y로 갈 때 반드시 가야 되고요. 단 하나만 향해 가야 돼요.
무슨 말이냐면 여기 있는 것들이 모두 다 한번씩은 출발을 해야 된다는 거예요. 그래서 이런 식으로 가면 얘도 여기로 오고 얘도 여기로 오고 갔던 데로 또 가는 건 상관은 없어요.
이렇게 가려놓고 봤을 때 1,2,3,4에서 모조리 화살표가 출발하면 되고요. 1에서 출발하는 화살표가 2개 그런 것만 아니면 돼요. 즉, 반드시 단 하나만 향해 간다 이 얘기만 만족하면
함수의 개수의 조건을 만족하는 거라고 보시면 됩니다. 여기 가려놓고 봤을 때 1,2,3,4 해서 반드시 출발을 하나씩은 했죠. 그러면 오케이. 여기 안가는 게 이렇게 생겼어.
그러면 함수가 아니야. 그렇지만 이런 경우는 함수가 맞아요. 또 반드시 단 하나만 향해 간다. 단 하나만 향해 간다는 의미는 1에서 화살표가 이렇게 2개 가면 안 돼요.
화살표는 무조건 하나씩만, 하나는 하나씩만. 그래서 이렇게는 돼요. 그러나 y입장에서는 3이 2,4를 받았죠. 그건 상관이 없어요. 이게 함수의 개수를 구하는 방법인데요.
그렇다면 함수의 개수는 어떻게 구하냐. 1에 선택권을 갖고 보는 거예요. 1은 몇 군데로 갈 수 있냐면 7군데 다 갈 수 있죠. 2도 마찬가지에요. 왜냐하면 눈치 안 봐도 돼요.
극한 경우에는 1,2,3,4가 모조리 1로 다 몰려도 되거든요. 사실. 무슨 말인지 아시죠. 그러니까 선택권의 개수는 전부 7개씩이에요. 그래서 함수의 개수는 7곱하기 7곱하기 7곱하기 7에서
사실은 7의 네 제곱인데요. 이거 어디서 많이 봤죠. 서로 다른 7개에서 4개를 중복을 허락해서 뽑아서 나열하는 경우의 수, 7∏4 에요. 결국은, 사실은
1부터 7까지 중에서 네 개를 선택하고 그들의 중복을 허락해서 그리고 그들이 1,2,3,4 누구한테 줄지까지 결정하는 즉, 나열하는 것까지 생각하는 문제인 거죠. 사실
그러나 억지로 이걸 외우려고 하지 마시고 생각의 흐름대로 곱셈의 방법으로 가시는 게 더 좋아요. 두 번째입니다. 1:1 함수로 갈게요. 1:1 함수는 뭐냐면 1:1 함수 같은 경우는
함수가 기본적으로 되야 되는 건 당연하고요. 거기에다가 어떤 원칙까지 있어야 되냐면 x가 선택한 1이 2랑 서로 다른 애들이잖아. 그러면 얘가 선택한 애한테 얘는 욕심 내면 안돼.
그러니까 얘는 다른데로 가야 돼. 그러면 1이나 2가 선택한 애한테 3은 욕심내면 안돼. 다른 데로 가야 돼. 4가 이중에 1,3,7은 선택을 못해. 그러니까 그중에 다른 데로 가야 돼. 이런 느낌이에요.
그게 1:1 함수이기 때문에 선택권을 놓고 보면 1의 선택권은 일곱 개 되지만 2는 1이 선택하지 않은 6명 중에 간다는 의미로 6개, 얘는 5개, 얘는 4개 이렇게 가는 거에요.
그래 결국 이때는요. 이거 많이 봤죠. 서로 다른 y에 있는 원소 7개 중에서 4개를 선택하는데 중복하지 않고 선택하는 거죠. 그리고 나열하는 거예요. 1,2,3,4 누구한테 줄지를 선택하는 거니까.
이해되시죠. 그래서 이렇게 쓰는 거죠. 많이 하다보면 이게 외워질 텐데요. 처음에는 이렇게 접근하는 게 맞죠. 세 번째입니다. 증가함수 또는 감소함수에요.
무슨 말이냐면 증가함수라는 건 이런 거죠. x에 있는 원소 x1 과 x2가 있어요. 그런데 이렇게 순서관계가 있다면 그들이 선택한 f(x1)과 f(x2)도 순서관계가 유지됐다.
그럼 예를 들어 여기가 1하고 2인데 그럼 1이 선택한 애와 2가 선택한 애도 순서관계가 이렇게 유지 됐어. 얘가 크듯이 2가 선택한 애도 커. 이걸 증가함수라고 하잖아요.
혹시 이 말이 어렵더라도 이제 알면 돼요. 사실. 감소함수는요. 이게 완전히 반대로 바뀌면 돼요. 이 상태인데 이것만 반대로 바뀌면 돼요. 이거든 이거든 개수는 똑같아요.
어떻게 똑같냐고요. 보실래요.
이제 많이 했으니까 y에 있는 원소만 갖고 생각을 해보세요. y에 있는 7개를 가지고 내가 1,2,3,4 한테 선택을 받는다고 생각하는 거지만 1,2,3,4한테 줄 4개를 골라만 주는 거예요.
1,3,4,6 이런 식으로 그리고 나면 1,2,3,4는 1이 가장 작은 걸 가져가야 되고요. 이 중에. 4는 가장 큰 걸 가져가야 돼요. 왜냐하면 순서관계가 있으니까. 아시겠죠.
2하고 3도 이렇게 순서관계를 유지하면서 순서대로 가져가야 돼요. 키 큰 순서대로 나열이죠. 조합이에요. 서로 다른 7개 중에 4개를 선택만 해주면 서로 서로 그들끼리 순서가 정해지는 느낌
이것은 키 큰 순서대로가 아니라 키 작은 순서대로 역순으로 쓰는 거죠. 말하자면 얘는 그러니까 또 이거에요. 어쨌든 순서는 정해져 있으니까. 이해 되시죠.
마지막으로 여기에 단조증가라든지 단조감소라는 말이 붙을 수가 있어요. 그게 무슨 말이냐면 이 말이 중요한 건 아니에요. 사실. 이 관계가 중요해요. 이렇게 순서 관계가 있는데
이쪽에서는 순서 관계가 유지가 되대 등호도 들어가도 돼. 같을 수도 있어. 이 얘기에요. 그럼 얘는 3번보다 개수가 더 많아질 걸요. 3번에 있는 개수는 당연히 되고 같아도 된다는 얘기는
모조리 2로 가도 되는 거죠. 같아도 되니까. 아니면 여기 있는 원소 중에 1,3,4만 뽑는다 치면 1은 1로 2는 3으로 4는 4로 4는 또 4로 이런 식으로 가도 되는 거죠.
무슨 얘기인지 아시겠어요. 그러면 x랑 x1이랑 x2가 순서관계가 있으니까 서로 더 역행하지는 않아요. 그러나 같은 데로 까지는 가도 괜찮아요. 무슨 이야기인지 아시겠어요.
1,3,4,4 이렇게 뽑아 놓으면 4로 2개가 가는 거죠. 쉽게 말해서 큰 거 2개가. 무슨 말이에요. 7개 중에 4개를 뽑아서 1,2,3,4 선택할 애들을 후보를 정하는데 중복을 허락해서 뽑아도 된다는
얘기에요. 그러면 알아서 키 큰 순서대로 자기들끼리 나열이 된다는 거죠. 무슨 말인지 아세요. 그래서 7개 중에 중복을 허락해서 뽑아만 놓으면 순서는 알아서 정리가 돼.
그러나 중복을 허락해도 된다는 의미로 H로 뽑아요. 이것도 마찬가지고요. 얘는 반대로 바뀌는 거니까. 그러면 얘는 10C4, 이런 식으로 정리해주면 정답까지 구하실 수 있고요.
그러니까 얘보다 개수가 더 많겠죠. 당연히. 그렇게 정리한 게 바로 이거에요. 이해되세요. 그래서 이 문제는 사실은 굉장히 중요하고 굉장히 좋아요. 굉장히 중요한 개념인데
지금은 제가 기본개념만 알려드리고 다져 드린 거고요. 여러분 이제 앞으로 저랑 확률 공부를 하든 아니면 뒤에 가서 모의고사를 풀든 함수의 개수에 대한 문제는 반드시 한 번은 보게 될 겁니다.
그리고 여러분이 맞닥뜨리는 학교 시험에서도 함수의 개수를 구하라는 문제는 나올 수밖에 없어요. 일단 여러분 지금 이 기회를 통해서 마음으로 이해를 하고 가시고요.
그리고 나서 더 나오는 문제를 풀 때 적용을 어떻게 하는지 연습을 또 할게요. 왜냐하면 공식만 가지고 푸는 게 아니라 최근 트렌드는 수작업으로 경우를 나눠가지고 푸는 게 더 많이 나오거든요.
그래서 경우를 나누고 거기에 공식을 같이 입혀서 혹은 생각의 흐름대로 가는 그런 느낌이라 이 공식을 억지로 외우지 말고 저처럼 만들어주면서 논리적으로 따라갈 수 있도록 연습하는 것까지
하시면 됩니다. 알겠죠. 그래서 오늘은 함수의 개수의 기본만 한 거에요. 이제 앞으로 문제를 통해서 복잡한 것들에 적용하는 연습을 저랑 해볼게요. 그리고 여기까지 하면서 저는 1단원을
마무리 하겠습니다. 좀 긴 시간 했죠. 사실 이번 단원의 제목이 확률인데요. 확률은 지금부터 해보려고 해요. 그래서 확률은 사실 조건부 확률로 다음 시간, 그다음 시간에 넘어갈 텐데
그 전까지 배우는 확률은 사실은 개념이 굉장히 단순하고도 가벼워요. 그래서 개념을 가볍게 한번 쭉 정리해 볼 거에요. 그리고 문제도 그렇게 많이 어렵지 않고
1단원에서 배운 경우의 수가 토대가 돼서 하는 거예요. 그래서 그걸 생각하면서 차분하게 이번 시간 마무리 그리고 다음 시간 한 시간까지 해서 확률을 쭉 정리해 보도록 하겠습니다. 아시겠죠.
일단 확률이라고 하면 다른 말로 하면 가능성이에요. 다른 말로 probability. P라는 약자로 쓸 수 있거든요. 가능성. P. Probability라고 하니까 그래서 이 p를 따서 가능성이라는 말을 쓰는데요.
그래서 사건 어떤 사건 주사위 하나를 던져서 짝수의 눈이 나오는 사건, 1A라고 한다면 A가 일어나는 사건이 일어나는 가능성이라는 의미로 이렇게 써요. 그러면 어떻게 계산하냐고요.
여러분의 머릿 속에는 이미 중학교 때부터 있어요. 나올 수 있는 모든 경우의 수 중에서 이 사건이 일어나는 경우의 수를 올려주는 걸로 확률을 구했었어요.
지금 머릿 속에 있는 그 생각이 맞고요. 그러니까 주사위 하나를 던지면 6개의 경우가 나오는데 그중에 짝수는 2,4,6 세 가지죠. 그래서 이렇게 하면 2분의 1 이렇게 정리하실 수 있습니다.
이런 게 바로 확률을 구하는 방법이고요. 그래서 이 가능성은 전체 경우 중에 그 사건이 일어나는 경우를 올려주면 돼요. 이게 가장 큰 흐름인데 사실은 이런 말을 생략이 되어 있어요.
수학적 확률이라고 하고 우리는 앞으로 수학적 확률에 대해서 집중적으로 배울 거예요. 그럼 수학적 확률이 있다면 또 다른 개념이 있겠죠. 그건 조금 이따가 잠깐 건드려 볼 거고
집중적으로 이것에 대해서 공부를 먼저 해보도록 할 겁니다. 그럼 이 내용을 공부하기 위해서는요. 전문용어들을 좀 아셔야 돼요. 사실 내용은 이게 다인데 수학책에 풀어져 있는 내용은
되게 복잡한 용어들이나 낯선 생소한 말들이 많이 등장해요. 그래서 그런 것들을 지금부터 연습해 보려고 해요. 시행이다. 동전을 던진다. 동전 하나를 던진다. 동전 2개를 던진다.
주사위 2개를 동시에 던진다. 이런 것들이 동일한 조건에서 몇 번이고 반복할 수 있고 결과가 우연에 의해서 결정되는 실험이나 관찰 이런 것들이 바로 시행이라고 해요.
그중에서 표본 공간의 개념은 뭐냐면 모든 가능한 결과를 얘기하는 거예요. 한번 시행했을 때. 주사위 한 개를 던지는 시행이다. 그럼 표본공간은 뭘까요. 1부터 6까지 나오는 거니까
1,2,3,4,5,6이죠. 그런데 진짜 웃긴 게 확률은요. 기본 개념이 집합이에요. 집합론이 바탕이 돼요. 그래서 이걸 공간이라고 쓰기는 했지만 집합 기호로 엮어줍니다.
약속이에요. 사건은 뭐냐면요. 아까 이야기 했던 것처럼 짝수의 눈이 나오는 사건 그럼 뭐예요. 2,4,6이죠. 그것도 역시 집합기호로 많이 써요 .
이해 되시죠. 사건이라는 건 표본 공간의 일부, 부분집합을 의미해요. 그래서 이 말들을 그냥 기억하시면 돼요. 마지막으로 근원사건은요. 표본공간의 부분집합들이 있을 거 아니에요.
1,2,3,4,5,6의 부분집합이 2의 6제곱 총 있을 거 아니에요. 그중에서 원소 한 개로 이루어진 부분집합, 그러니까 예를 들어 이런 거죠. 주사위 한 개를 던지는 시행에서 근원 사건은요.
1 혹은 2 이런 식으로 원소 한 개짜리 부분집합있죠. 이걸 의미하는 거예요. 그래서 여러분은 이 개념을 그냥 익히고 가시면 돼요. 말만 다시 한번 해보자. 시행, 표본공간, 사건, 근원 사건
기억하시면 돼요. 문제에서 언급을 할 테니까 그때 그때 여러분이 알 수 있게만 보시면 되고요. 두 번째입니다. 확률의 정의는 방금 제가 했어요. 전체 경우의 수분에 그 사건이 일어나는 경우의 수를
올리면 돼요. 가능성이니까. 그래서 A가 일어날 가능성이고요. 그걸 수치화 해서 나타낸 거고 P(A), P(B) 이런 식으로 씁니다. 그런데 여러분이 알고 있는 그 가능성은
수학적 확률이에요. 쉽게 말해서 전체 표본공간을 S라고 보통 표현하거든요. S에 원소의 개수 중에서 A의 원소의 개수를 올리는 거죠. 아까 6개 중에 짝수 2,4,6 세 개를 올린 것처럼, 확률 구할 때
그게 수학적 확률이에요. 전체 경우의 수분에 그 사건이 일어나는 경우의 수 이거에요. 앞으로 여러분이 보게 되는 대부분의 경우에 문제, 특별한 언급이 없다면 수학적 확률로 계산하고
한다고 보시면 돼요. 수학적 확률은 아주 중요한 전제조건이 있어요. 뭐냐면 주사위 하나를 던졌을 때 1,2,3,4,5,6 이 나온다면 그 1,2,3,4,5,6이 나올 수 있는 한 면이 나오는 경우들이 전부 다
6분의 1로 같다는 게 전제로 깔려 있는 거예요. 주사위가 종이로 만들어서 꾸겨졌어. 혹은 어디가 마모돼서 여기가 좀 떨어져 나가서 특별히 이 주사위는 2가 더 잘 나와.
이런 전제는 전혀 고려하지 않는 거에요. 이런 전제가 없다는 거죠. 마찰력을 고려해서 뭐가 더 잘 나오게 하는 약간 그런 환경이라든지 이런 영향을 전혀 받지 않는다는 가정하에
무슨 말이냐면 1,2,3,4,5,6이 동일한 가능성이 일어난다는 전제하에 동전에 앞뒤면이 있다면 동전의 앞뒤가 50대 50으로 똑같은 비율로 일어난다는 전제하에 진행하는 얘기라고요.
무슨 말이냐. 각각의 근원사건이 일어나는 가능성이 모두 같은 정도로 기대될 때 수학적 확률을 정의할 수 있는 거예요. 이해 되셨죠. 아무 말 없으면 다 여러분 수학적 확률이고요.
그런 가능성이 머릿속에 있어야 돼. 동가능성의 원리라고 하거든요. 이것을. 그런 생각을 가지고 문제를 푸시면 됩니다. 아시겠죠. 그래서 아까도 6개의 면 중에 짝수는 3개의 면만 그려져 있으니까
6분의 3이라고 해서 2분의 1이다. 이렇게 쓰는 거예요. 그러나 특정한 2라는 짝수면이 나오는 가능성은 훨씬 더 다른 데보다 많아버리면 이게 3이 아니라 더 큰 수가 될 수밖에 없는 거니까
그런 것을 염두해 두지 않는다는 거죠. 동가능성만 염두해 두겠다는 거예요. 굉장히 중요한 이야기에요.
시험에 낼 때는 너무 당연하게 이렇다고 생각하고 내지만 실제로 밑바탕에 깔린 원리가 너무 중요한 이야기입니다. 그다음에 두 번째 볼게요. 사실 수학적 확률 말고 통계적 확률이나
기하학적 확률이라는 것도 있는데요. 여기는 그냥 알고 넘어가시면 돼요. 통계적 확률은 그런 거예요. 이렇게 수치화 해서 계산할 수가 없는 거예요. 경험적 확률이죠. 쉽게 말해서
예를 들어 야구선수가 안타를 치는 확률, 그걸 타율이라고 하죠. 타율을 계산하는 방법은요. 이것은 가능성으로 계산해 낼 수는 없어요. 어떻게 해야 돼요. 타석에 직접 서요.
그래서 천 번을 시도했는데 그중에 364개를 안타를 쳤어요. 그러면 이 사람의 타율은 얼마인 거에요. 0.364, 3할 6푼 4리 이렇게 얘기하는 거예요.
이게 통계적 확률이에요. 직접 시행했을 때 전체 시행한 개수분에 실제로 나온 개수만큼을 올려주는 그런 경우죠. 얘는 제약이 있어요. 수학적 확률은 계산이 어렵다는 거죠.
자연현상이나 사회현상 중에서 어쩔 수 없이 통계적 확률을 쓸 수밖에 없는 타율이나 자유투 성공확률 이런 거 계산할 때 보통 써요. 시험에는 그렇게 많이는 안 나오죠.
개념정도 숙지하고 있으면 돼요. 기하학적 확률은 교육과정에서 빠진지 오래돼서 굳이 설명은 안 드릴게요. 그래서 통계적 확률을 한번 읽어보시면 되니까요. 여러분 그냥 읽어보시고요.
그렇게 해서 어쨌든 실제로는 n의 값을 한없이 크게 할 수는 없으니까 n이 충분히 클 때에 상대도수라고 본다 이야기하죠. 그때 분수모양을 만들어서 그 값을 확률로 정한다.
이렇게 생각하시면 됩니다. 여기까지가 일다 확률의 정의고요. 이제 확률이라는 게 대충 무엇인지는 아셨고 그다음에 기본 성질을 간단하게만 보시면요.
머릿속에 이것도 있어요. 확률이라는 건 전체 분에 그 사건이 일어나는 경우라서 절대로 1을 넘어갈 수는 없어요. 그러나 1은 될 수도 있어요. 무슨 말이냐.
주사위에 눈의 수가 한번을 던졌는데 6이하로 나올 확률, 어떻게 돼요. 전부 다 되죠. 6분의 6이니까. 이럴 때는 확률이 1이에요. 혹은 확률이 마이너스는 될 수 없지만 0은 될 수 있어요.
예를 들어 볼까요. 주사위를 두 번 던지는데 더해서 13이상이 된대요. 얘들아 아무리 그래도 주사위 똑같이 평소에 보던 1,2,3,4,5,6이 써 있는 주사위라면 아무 언급이 없다면
2개를 더해서 13이 넘어갈 수 있냐고. 없잖아. 6,6,12가 최고라는 말이야. 이런 경우는 전체의 경우는 36이지만 이런 경우는 아무 것도 없어요. 그 중에 그러니까 확률이 0이 돼요.
그 얘기는 뭐예요. 모든 사건이 일어날 확률은 0포함하고 1 포함해서 0부터 1사이에 들어갈 수밖에 없다. 0하고 1은 될 수도 있지만 그 사이에 들어간다는 걸 기억하셔야 되고요.
이럴 때 확률이 1인 사건을 전 사건 반드시 일어나는 사건이라고 하고요. 공집합인 사건을 공사건, 절대로 일어나지 않는 사건이다. 이렇게 얘기하기도 합니다. 이것도 그냥 지나가는 걸로 한번
확인하고 개념을 넘어가시면 되겠습니다. 너무 많은 시간 투자하실 필요는 없어요. 그러면 문제는 어떻게 구현되는지를 저랑 지금부터 보셔야 돼요. 한번 볼게요.
흰 공이 5개가 있고요. 검은 공이 4개가 들어 있습니다. 그런 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 그러면 2개, 1개, 흰 공 2개, 검은공 1개가 나오고 싶대요.
흰 공 5개, 검은공 4개 이렇게 있는 것에서 흰 공 2개, 검은공 1개 이렇게 나오게 뽑고 싶다는 거죠. 맞나요. 그러면 전체 경우의 수는 어떻게 될까요. 아홉 개 중에 동시에니까 3개를 꺼내는 거죠.
그들끼리 순서는 없잖아요. 꺼내면 끝이니까. 그런데 흰 공 중에 2개를 뽑고요. 그럴 때마다 검은 공 중에 1개를 뽑는 경우죠. 그래서 이때는 곱해주셔야 돼요.
이때마다 이걸 뽑으니까 그래서 결국은 나는 3개를 뽑아주는 형상이 되어야 되고요. 그렇다면 여기 10, 여기 4, 987을 321로 나누니까 12에 84가 되죠.
21이 되나요. 21분에 10이야. 이렇게 정리해주면 되는 문제입니다. 확률의 완전 기본 개념문제라고 보시면 돼요. 가장 많이 나오는 문제, 가장 유명한 문제 수능에서도 한 문제씩은
쉽게 꼭 내고 싶어하는 문제, 당연히 학교시험에서도 꼭 나오는 유형 중에 하나. 되셨나요. 연습이 되셨으면 한 문제 더 보고 오늘 마무리 해보도록 하겠습니다.
교재 3번 보시죠. 이런 것도 좋아해요. 판별식을 써야 되는 문제라서 왜냐하면 중근을 가지니까 1학년 수학하고 연관도 되고 하니까 학교선생님들이 좋아하는 유형입니다.
우선 이차 방정식이 중근이 가질 조건이라고 한다면 판별식 D가 0이면 되는 거죠. 맞아요. 그런데 이때 짝수 공식 쓸 수 있죠. b가 짝수니까 가운데가 그래서 4분의 D가 0.
이렇게 써도 되죠. 원래 판별식은 b제곱 마이너스 4ac인데요. 이때 짝수 공식에서 판별식은 b＇제곱 마이너스 ac 이렇게 하시면 돼요. 숫자 쏙 빼고 이걸 2로 나눈 걸 b＇라고 보통 하니까
이렇게 하시면 이게 0이라고 놓고 이 문제는 푸시면 되는 겁니다. 이걸 기억하셔야 돼요. 중근을 가질 조건, 1학년 수학 내용. 이때 b＇는 가운데 있는 이걸 2로 나눈 거 있죠.
그걸 b＇라고 보는 거예요. 쉽게 말해서. 가운데 있는 걸 2로 나눈 걸 b＇보는 거죠. 됐어요. 시작할게요. 그렇다면 한번 시작해보죠. 가운데 것을 2로 나눈 것 b＇ 하면요. b만 되겠죠 .
그러니까 이거 반으로 나누면 - ac 한 게 0이 되도록 a,b,c 순서쌍을 짝짓는 거예요. 그런 b제곱이 ac가 되고 싶은 거니까 b의 값에 따라서 생각해 보자.
b가 될 수 있는 것은 일단 1,2,3,4,5,6 일 때를 다 따져 보려고 해. b가 1일 때, 2일 때 , 3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때 마다 b제곱은 1,4,9,16, 25,36 이렇게 나올 수 있지.
그런데 얘가 ac랑 같아져야 되는 거잖아요. 그러면 ac가 될 수 있는 것은 일단 1이 나오려면 1,1이 되야 되지. 곱해서 ac니까. 그다음에 4가 나오려면 1, 4도 되잖아.
2,2 도 되고 4,1도 되지. 이때는 세 가지가 나와. 이때는 한 가지밖에 안 나오지만 맞죠. 9는요. 3, 3 밖에 안 나오네요. 16은요. 얘도 안되는데 4,4 밖에 안되는데 왜냐하면 1,16, 2,8,
전부 주사위를 넘어가잖아요. 그렇죠. 여기도 5,5밖에 안되네. 여기도 6,6밖에 안되네. 왜냐하면 얘도 넘어가잖아. 4,9, 36하면 9는 주사위 밖에 눈이니까.
결국 몇 개에요. 1개, 3개 그리고 나머지 4개까지. 8개죠. 맞아요. 전체의 경우 수는 6,6, 36 이렇게 되죠. 따라서 4로 나누시면 되고요. 9분의 2야. 이렇게 정리하시면 되는 문제입니다.
죄송해요. 선생님이 한 개의 주사위를 세 번 던진다는데 여기서 두 번 던졌네요. 이거 여러분도 보시면서 함께 확인해시라고 일부러 수정 안하고 바로 갈게요.
이것은 두 번 던졌을 때인데 세 번 던지면 6곱하기 6이 아니라 세 번째도 있잖아. 한번 더 던져야지. 미안 실수 하지 마시고요. 다시 계산할게요. 그렇다면 여기 2가 다 날아가네요.
3,3,3, 그래서 27분의 1이야. 이렇게 정리하시면 됩니다. 실수 했어요. 제가. 여러분도 마지막까지 답을 낼 때는 항상 조심하셔야 돼요. 이런 실수는 확률과 통계에서 정말 많이 나올 수
있는 거라서요. 정답 27분의 1 마무리 하시고요. 그래서 이 문제는 좋아하는 문제인데요. 여러분이 항상 기억할 내용은요. 주사위의 눈을 가지고 뭔가 방정식을 만들어서 푸는 문제가 있어요.
이런 것들은 진짜 많이 해요. 뭐를. 수작업을 지금 제가 한 게 수작업이죠. b가 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때로 나눠가지고 6일 때까지 수작업으로 했는데요.
그걸 굉장히 많이 하고요. 최근에 모의 평가, 수능에서 이 주사위 눈을 가지고 확률 구하는 걸 굉장히 많이 출제하고 있었어요. 그러니까 학교시험은 당연히 트랜드를 따라 갈 수밖에 없기 때문에
나올 가능성이 굉장히 높은 좋은 문제입니다. 연습을 잘 해두시기 바라고요.
그럼 오늘 퀴즈 확인하고 갈게요. 집중하세요. 이게 오늘의 퀴즈입니다. 제가 풀어드리지는 않을 거고요. 여러분 풀어보시고 수강후기 게시판에 정답 올려주시고 같이 얘기해보도록 합시다.
오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 여러분 다섯 번째 시간은요. 이렇게 확률로 마무리를 했고요. 다음 시간 한 시간 확률 더 남았습니다. 오늘 퀴즈 올려주시면 우리는 그러면
다음 시간에 뵙도록 할게요.